---
layout: post
title: “UML = 클래스 다이어그램과 소스코드 매핑”
date:   2014-03-08 14:10:17
---
<div id="toc"><p class="toc_title"></p></div>


>불과 몇 년 되지 않은 학생 시절… 처음으로 UML을 접했고, UML의 기초적인 그리는 법과 사용법을 배웠습니다. 개인적으로 쉽지 않은 수업이었는데 그 중 가장 많이 사용되는 클래스 다이어그램에서 클래스간의 relationship(관계)가 제일 어려웠습니다.Generalization(일반화)과 Realization(실체화)은 명확하기 때문에 이해하는데 어려움이 없었고 Dependency(의존) 부터 조금 어려워 지더니 Association(연관)과 Aggregation(집합), Composition(합성) 3종 세트에 가서는 머리가 복잡해졌습니다. 특히 Aggregation과 Composition이 논리적으로 약하고 강한 집합이라는 차이는 알겠지만 ‘그래서 어떤 명확한 차이점이 발생하는 거지? 저걸 코드로 만들 때는 어떻게 만들어야 하는 거지?’라는 생각과 함께 잘 와 닿지 않았습니다.
그래서 2013년 9월에 진행 됐던 ’2013 넥스트리 신입사원 인큐베이션 세미나’에서 발표 주제를 UML 클래스 다이어그램으로 정하고 그 동안 배운 것들과 추가로 공부를 더한 것들로 발표를 했고, 많은 도움이 됐던 시간이었습니다. 세미나 발표 후 몇가지 내용에 대한 아쉬움이 있었는데, 이번 기회에 그 아쉬움과 부족했던 부분을 보완하여 글로 정리하게 되었습니다. UML 클래스 다이어그램의 기본적인 요소들과 클래스간의 관계, 그리고 제가 제일 어려웠던 이 관계들을 어떻게 코드로 나타내어야 할지에 대해서 썼으며 언어는 Java 기준으로 하였습니다. [2013 신입사원 인큐베이션 세미나](http://www.nextree.co.kr/p4738)에 대한 글도 Nextree 홈블로그에서 보실 수 있습니다.


## 1. UML

1. **UML**이란 __Unified Modeling Language__의 약자로 1997년 OMG(Object Management Group)에서 표준으로 채택한 통합모델링언어 입니다. 즉, 모델을 만드는 표준언어인 것입니다. 모델이란 것은 어떤 것을 실제로 만들 때 이렇게 만들면 잘 작동할지 미리 검증해 보는 것이며 실제 물건을 만드는 비용보다 비용이 훨씬 적을 경우에 모델을 만들어 설계를 검사합니다.

1. **소프트웨어**에서의 모델은 건축, __항공__ 등의 모델과는 좀 다른 면이 있습니다. 건물을 짓고, 항공기를 만드는 것과 설계를 그리고 만드는 것은 비용의 엄청난 차이가 있습니다. 하지만 UML 다이어그램을 그리며 모델을 만드는 일은 개발보다 비용이 적긴 하지만 훨씬 적게 드는 것이 아니며 때로는 오히려 개발보다 비용이 더 많이 들 수도 있습니다. 그래서 UML은 시험해 볼 구체적인 것이 있고, 그것을 코드로 시험해 보는 것보다 UML로 시험해 보는 쪽이 비용이 덜 들 때 주로 사용합니다. 이러한 목적으로 UML을 사용하는 유형에는 다음 3가지 정도가 있습니다.

       + 다른 사람들과의 의사소통 또는 설계 논의
       + 전체 시스템의 구조 및 클래스의 의존성 파악
       + 유지보수를 위한 설계의 back-end 문서
  
    
3.  UML을 그리는데 가장 좋은 도구는 종이와 펜이라는 말이 있듯이 습관적으로 만드는 게 아니라 필요에 의해 만드는 것이 가장 좋은 것 같습니다.



---

[그림 1] UML 다이어그램의 종류, 출처: www.ask.com/wiki/Unified_Modeling_Language#UML_2.x

---       
     
     
*목록  
-목록  
*목록  

1. 목록
3. 목차
5. 될까??
   * 혼합
   * 혼합
      

  ~~~~
  
  


  `각각의 줄을 2개 이상` 
  스페이스로 시작하면
  글을 타이핑하는 그대로 정확히
  보여줄수 있다.
  ~~~~
      
  
#####제목 5 


	정의목록
	: 정의란 오픈소스 저작물을
	관리하는 시스템임

	
THIS IS A H1
===

THIS IS A H1
---

# THIS IS A H1
1. 일
3. 삼
2. 이


UML은 구조 다이어그램 7개, 행위 다이어그램 7개로 총 14종류의 다이어그램이 있습니다. 구조 다이어그램은 시스템의 개념, 관계 등의 측면에서 요소들을 나타내고 각 요소들의 정적인 면을 보기 위한 것이고 행위 다이어그램은 각 요소들 혹은 요소들간의 변화나 흐름, 주고받는 데이터 등의 동작을 보기 위한 것으로, 클래스 다이어그램은 구조 다이어그램에 해당합니다. 클래스 다이어그램은 클래스 내부의 정적인 내용이나 클래스 사이의 관계를 표기하는 다이어그램으로 시스템의 일부 또는 전체의 구조를 나타낼 수 있습니다. 클래스 다이어그램은 의존 관계를 명확히 보게 해주며, 순환 의존이 발생하는 지점을 찾아내서 어떻게 이 순환 고리를 깨는 것이 가장 좋은지 결정할 수 있게 해줍니다.

{% highlight ruby %}
![목적 별 클래스 다이어그램] (http://www.nextree.co.kr/wp-content/uploads/2014/02/%EA%B7%B8%EB%A6%BC2-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4-%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EC%96%B4%EA%B7%B8%EB%9E%A8-%EA%B4%80%EC%A0%90-2.png)



[그림 2] 목적 별 클래스 다이어그램
{% endhighlight %}

UML은 목적에 따라 다르게 사용되는데, 크게 3가지로 개념, 명세, 구현의 차원들 입니다.먼저 개념 차원의 UML은 문제 도메인의 구조를 나타내며 사람이 풀고자 하는 문제 도메인 안에 있는 개념과 추상적 개념을 기술하기 위한 것입니다. 이것은 소스코드와 관계가 그렇게 깊지 않으며 오히려 사람의 자연언어와 더 관련이 있습니다. 또한 의미론적(언어의 뜻을 규정하는) 규칙에 그다지 얽매이지 않으며, 따라서 의미하는 바도 모호하거나 해석에 따라 달라질 수 있는 부분이 존재합니다.
반면, 명세와 구현 차원의 UML은 소프트웨어의 설계 혹은 완성된 소프트웨어의 구현 설명 목적 등으로 사용하며 설계를 해서 소스코드로 바꾸거나 구현 된 소스코드를 설명하려고 사용하기 때문에 소스코드와 관계가 깊습니다. 이 두 차원의 클래스 다이어그램은 제약이 많아서 반드시 일정한 규칙과 의미론을 지켜야 합니다. 또한 모호성이 거의 없도록 하고 형식도 최대한 맞춰야 합니다.
앞으로 나올 내용들은 구조 다이어그램 중 하나인 클래스 다이어그램이며 그 중에서도 개념 차원은 배제하고 소스코드와 관계가 깊은 명세, 구현 차원에 해당하는 클래스 다이어그램만으로 한정 지어 소스코드와 어떻게 연관 되는지 이해해 보도록 하겠습니다. 따라서 개념 차원의 클래스 다이어그램과는 조금 다른 부분이 있을 수 있습니다.

## 클래스 다이어그램의 요소(Element)
`Class (클래스)`

클래스는 보통 3개의 compartment(구획)으로 나누어 클래스의 이름, 속성, 기능을 표기합니다. 속성과 기능은 옵션으로 생략이 가능하지만 이름은 필수로 명시해야 합니다.

{% highlight ruby %}
![클래스] (http://www.nextree.co.kr/wp-content/uploads/2014/03/%EA%B7%B8%EB%A6%BC3-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4.png)
[그림 3]. 클래스
{% endhighlight %}

클래스의 세부사항은 필드와 메서드의 Access modifier(접근제한자), 필드명(메서드명), 데이터타입, parameter(매개변수), 리턴 타입 등을 나타낼 수 있습니다. 클래스의 세부사항들을 상세하게 적는 것이 유용할 때도 있지만, UML 다이어그램은 필드나 메서드를 모두 선언하는 곳이 아니기 때문에 다이어그램을 그리는 목적에 필요한 것만 사용하는 것이 좋습니다. 추가로 보통 3개의 구획(compartment)을 사용 하지만 다른 미리 정의되거나 사용자 정의 된 모델 속성(비즈니스 룰, 책임, 처리 이벤트, 발생된 예외 등)을 나타내기 위한 추가 구획도 사용할 수 있다고 합니다.

`Stereo Type (스테레오 타입)`

스테레오 타입이란 UML에서 제공하는 기본 요소 외에 추가적인 확장요소를 나타내는 것으로 쌍 꺾쇠와 비슷하게 생긴 길러멧(guillemet, « ») 사이에 적습니다. 이 길러멧이란 기호는 쌍 꺾쇠와는 좀 다른 것으로 폰트 크기보다 작습니다. 종이나 화이트보드에 그릴 때는 상관없지만 공식적인 문서라면 이 기호를 구분해서 사용하는 것이 좋을 것 같습니다.

{% highlight ruby %}
![스테레오 타입] (http://www.nextree.co.kr/wp-content/uploads/2014/03/%EA%B7%B8%EB%A6%BC4-%EC%8A%A4%ED%85%8C%EB%A0%88%EC%98%A4-%ED%83%80%EC%9E%85.png)
[그림 4] 스테레오 타입
{% endhighlight %}

위의 다이어그램은 인터페이스와 유틸리티 클래스를 표현하고 있으며 필드, 메소드 밑의 밑줄은 static(정적)필드 또는 메서드를, {readOnly}는 final 키워드를 사용하는 상수를 의미합니다. 스테레오 타입으로 많이 사용되는 것은 «interface», «utility», «abstract», «enumeration» 등이 있습니다.



